各位听众大家好欢迎收听这一期的《互走互有》这期节目我们迎来了两个不远万里回到了祖国怀抱的朋友们古诺亚和Roger两位他们从非洲的尼日利亚好像是被迫回国的差不多算是一个因为疫情所迫不得不回来的一个状态我是最后一个回来然后Roger在我之前一周他先回来的
我们两个是在非洲做互联网创业的,然后主要是做交通出行领域。长期是based在尼日利亚的拉格斯,这是非洲第一大城市,人口2000多万,非常非常拥堵的一个城市,所以它的交通问题非常的棘手,所以我们在那边一直是在做交通领域的一个创业。Roger,我知道你之前好像是在一个
巨型企业里面我之前是在华为工作然后在中国做了几年之后然后是转战到非洲这边做的还是做大客户销售的这一块工作在尼日利亚大概做了一年的时间这样子然后后面加入到我们新的出行项目团队里今天这两位嘉宾其实都是中国企业里面开拓非洲的也不能叫先行者了你们其实已经是第好几代了
尤其最近几个月尼日利亚这个名词发生了一些风波当时是因为广州的一些疫情当时好像是尼日利亚群体里面其实出现了一些后来也被证实是因为被一些误会导致的我先解释一下这个大背景是什么情况尼日利亚其实是多民族多种族的国家主要是三大种族第一大是我们叫约鲁巴人
第二是伊博人,第三是豪萨人。在广州这次的风波里面,我们看出来应该大部分都是伊博人,主要是伊博人都是做生意的一个民族,所以伊博人他跟中国人之间的生意往来是非常密切的。我们从各个方面看到一些很有意思的报道,包括甚至我跟Roger两个人也会问我们员工他们对这些事情怎么看,我们听到的说法跟他们听到的说法其实是有很大差别的。
那比方说那个标准的像员工说那个他们在媒体上所看到是风波的主要原因是在广州的一拨人他们被封闭起来主要是要给他们注射那个抗体跟可能潜在的一些新的疫苗的试剂所以他们很恐慌觉得自己是一个试验品这种事情在我们看来是极其可笑的但是在尼日利亚可能这个事情因为它很具有煽动性它就很有
很好的传播血产的一个效果。其实有点像清末的时候来华的洋人们传教士的那些所谓的那些传闻。有一种妖魔化的东西。类似于像教魂的那些故事。其实还是源于像尼日利亚这样的国家它的基础教育的缺失,导致它对很多世界的最基础的认知的理念和方法其实是完全很容易受媒体就直接去所倾斜这样子。
因为我们知道像在广州也是有十几年了一直确实有一个非洲裔的社区甚至非洲裔的群体他们这个人群在数量多的时候曾经可能有到达10万这个量级据最新的一个统计可能在广州的比如非洲裔这个群体的话大概是1万多个人这1万多人里面好像尼日利亚群体占的就是最多的
就是刚刚谷元介绍的他其实更多是尼日利亚三几大种族中的伊波族相对来说是他们国内更善于经商的这部分群体有一个不知道准不准确好像叫非洲的犹太人我们公司员工也有将近三分之一的伊波人我们做一些外向性的工作的比方说BDR比方说
HR这种工作基本都是一波人在做比如说你们作为一个企业你们大概介绍一下你这个团队在非洲在尼日利亚它的一个规模大概是什么样子三四十人的规模中国员工有多少高峰时期的话常住的可能有七到八位但有部分员工是过来出差然后我们两个是最长时间常住在那的所以基本上我们还是一个本地化依托的一个团队
也是从某方面刻意的就是隐瞒了我们公司的真实背景主要是你在一个地方做生意就要做的像本地人一样生意一样对你就这样才有可能就是说有机会才能脱颖而出我也看到过就是有人描述比如说形容你们做的那个项目在很像是尼日利亚的滴滴也许他可能觉得这种描述国人更容易理解一点但好像你们也反驳过这个观点对他这个地方我觉得大部分人是没有办法去负担起打车这样一个
就是我去打一辆出租车或者打一个滴滴这样一个事情,因为主要是收入水平的问题我听说中的那个拉克斯是一个交通极为拥堵的城市我个人感觉应该是全世界最拥堵的前三个城市之一,可能比
高峰期的北京还有用度一个数量级的一个感觉。你没法想象了。没有什么三花什么这种感觉。其实可以拿谷歌地图到了峰值的时候看一眼红线就知道了。因为它是类似于你可以想象每天有几百万的人从各个城市的边缘角落流向那么一个中心核心的地带。但是它的主干道能走得开巴士的这样的路。
就那么几条所以其实我的简单的理解就是比如说在拉克斯这种地方在当地其实民众的这种出行方式像你刚说的坐三轮车坐这种摩的小巴车它本身已经存在了而且是个数量很庞大的群体在搞运输你们只是说是用移动互联网吗?对我们用APP去解决一些换乘效率的问题就是一个小三轮上的Uber这种感觉
我目前还没有切入到三轮车这个行当,我们主要是坐巴士。因为巴士的承载量非常非常大,每天这个小面包车就跟咱们中国80年代那种感觉。我理解我理解,我们小时候都看到过那种比如炮城乡结合部有那种三轮,就里面可以装那么甚至装10个人都行,一般还会有那种小青年挂在外面。对我们这种巴士更像武林红光,他们会把里面的座位全都拆掉,然后放上铁的凳子。
这样的话可以达到最大的承载量就非常拥挤这种小八线你从经验的角度上来说在这种比如说第三世界国家它好像背后一定是有那种组织的你说是工会也好或者你说是这种黑社会也好就一定是有这种利益群体在背后的你们作为试图把它进行一个移动互联网化感觉是在给他们进行一个升级但这个会不会有那种利益冲突
这个其实我们也是有一个学习的过程和适应的过程最开始的时候肯定是我们在讲天书一样对他们来说尤其是当你一个中国的脸去expose的时候他会觉得你就是来送钱的他们下意识会有这样的我们看起来就像个移动的ATM机一样对他们来说真的是我记得前几期咱们有个节目是那个讲爱尔兰人的那个节目对
我们看也看了这部电影,当时觉得简直就是如出一辙就是五六十年代美国的卡车司机工会其实就是organized crime就是有组织犯罪嘛在非洲可能还再加一层意味就是他这种小巴车的工会他一方面可能是有组织犯罪然后另一方面他还有政治利益跟美国一样工会可以带来大量选票那个阶段
刚刚我们一开始忘记提了一件事就是尼日利亚90年代上了一套美式民主的体制就是完全是美国制度化的就是选举人团然后投票然后总统四年一任它是这个是内战的结果吗这跟后期的军政府90年代左右是独裁统治但后来向民主过渡的时候有那么一批的相当于我们叫改革民事这样的人来去把这个制度
从军政府平稳过渡到了现在的民主共和制。就有点像现在比如最近几年缅甸发生的事情一样,过去是个军政府国家,但是昂上素季这种也会上台了,他在逐渐走向民主化的过程。对,你看尼日利亚现任总统实际上以前我们就是混混出身的。
混混出身街头打手出身就这种人的背景但他现在是作为民主总统的代理人民选总统对他就是进入一个90年代之后用了美式民主进入一个所谓的联邦制的国家这个总统是个豪杀人那豪杀人因为主要都是穆斯林就用大量的票仓选了他那其实很大部分票仓都来自于工会在尼日利亚最大的工会就是我们说的NURTW就是国家道路
工人工会就是跟交通一切相关的靠着NURTW这个票仓基本上可以锁定无论是州长这一级别的选举还是总统这一级别的选举都很需要工会的帮助所以它本身既是一个提供很多非常现实需求的这么一个行业管理者或者一个行业的枢纽的这么一个团体同时它也拥有巨大的一个政治影响力
对政治影响力非常巨大。你想参选无论是州长还是参议员还是说总统这个级别的,你都需要背后有工会支持你。你们是怎么摸清楚当地的版图码头都是哪些人的?这个过程你们是怎么做的?
这个我来简单说一下吧,因为我之前其实就干这个的。对,在华为的时候就是做也是一样的,就是去政商关系,对,做政府关系。你在华为的时候去的是直接就是去尼日利亚吗?对,我当时就是在拉克斯,对,但这个就很有意思,我刚到尼日利亚的时候,其实做这些职业经理人的这些人的关系的时候,实际上是比较通畅的,因为他们都是有留美留英的背景的,讲商业逻辑。
所以是比较顺畅但是当时我们就是我负责BD去做工会这一层的关系时候实际上就发现自己以前的这些积累的经验完全没办法用就是面对的不是一帮人对你真的是在讲天书但是我们后来把这个事情给捋顺了之后大概也会有一套自己的整个的BD的逻辑和行为方式很多时候最重要的实际上还是信任的问题所以后面我可能很多时候会让我的本地的员工BD的经理
让他们先去做最基础的接触然后再通过其他工会的背书其实我们是有一个工会中非常核心的一个人的背书的这个人在整个拉克斯的工会体系里是非常有话语权的就是有点像比如说在美国的那种唐人街教父这样对你找到这样教会角色你就只要跟他说我想去建这个工会我想去那个工会他一个电话打一个电话之后剩下事情都你自己去谈但是这一层信任他帮你去建立了
它其实还是一个很传统社会,非常重视那种所谓德高望重的这些。对,他每个人的这种声望啊,还有他在这个体系里面的话语权啊,都会有没有人买你面子嘛,就是中国这个古老的商业传统是一回事。对,这个中国人很容易理解。这个非常像,认儿子,认干爹,认兄弟,这个在那是一模一样的。就我们的员工有时候会开玩笑说,
我做的很好我说你做的哪好了他说我跟大佬他认我当干儿子了他会这样跟我讲我说OK你能做到这一步说明确实不错你的connection是建立起来了所以你们破冰的就是刚听下来你们破冰很重要的一点是让你们团队里面的本地人去进行这一类的工作一开始的接洽肯定让他们去好一点因为只要你一个中国人的面孔去的话他一定是防备
或者说是对你的期望很高想要从你身上了解你到底在干嘛所以一开始需要去让本地人去跟他讲我们到底是做什么的然后在关键的时候比如说要签约我有些要非常里程碑式的事件的时候我会出现表示说OK我们是有一个很强大的团队我们在认真的做这件事情然后也给我的本地员工我去给他做一个站台让他去把这个关系更深层次的建立起来其实就是需要一个在当地的买办的这么一个
刚其实像Roger说过你原来在大公司在华为你在尼日利亚对接的其实是一群相对来说比如说各种在受教育程度包括在建设上都属于尼日利亚的精英对可能也是留学欧美回来的然后大家有一套至少能共同理解的这套世界观但是当你去发现自己要去做一些比如说面对工会的沟通的时候你发现会面临的是完全不一样的这些人刚说到其实你们的这个
项目对接的也是这种类似于像道路或者汽车的工会一般在尼日利亚或者在拉克斯这些工会的这些大佬们他们是一个什么样的一群人其实我讲个故事大概就能理解他们是什么样的背景了有一个工会是类似于枢纽这个工会控制的是所有的枢纽线路就是黄埔区工会吧人民广场控制人民广场的你把人民广场这个站拿了其他的就四通八达所以非常重要
然后呢就去见他反正一开始他见你就是笑脸相应但是实际上谈到后面是很难的就是他对你的期望非常非常高他希望你给他一笔巨款但这个人呢他有意思点就在说我们我们中间最后有一次我就黑着脸黑着脸去的我就说不行就你要这么说的话大家就没得做了然后他转身就开始讲他的故事就类似于说我从一点点做起来什么枪杀暗杀
什么事情都经历过这个我是信的因为他们那一代人起来的对很正常对因为工会是一个这么好的一个蛋糕在这你端着其实有很多人是非常想去把你拿下的就是打打杀杀出来的办公室确实都是真的是持枪的这种对我们进去三四层大铁门每一层铁门一个AK
AK47,质量看着不太行,但是应该还好使。对,贴着胶布,然后他就讲着讲着就说我历经风雨做到现在这么一个核心的工会就是他自己也觉得自己在所有工会领域中自己算是地位比较高的了,他说你们对我不尊重。哇,这什么你们对我不尊重特别像教父讲的话。对对对,但是他没有那个气你知道吗,没有那个气势在那,因为他是有求于我,然后他最后给我们展示了一条他的防弹内裤。
防弹钉子裤,就说我历经枪林弹雨是因为我有尼日利亚的MagicMagic它是部落传统的一条内裤就是以前人部落里面跳舞他们穿的那种内裤就那种有点像钉子裤那种但是它是也是类似于中国那种肚兜的刺绣那种感觉上面画了个什么小老虎画了小老虎对对对但是我们都惊呆了说您穿上去应该特别好看我觉得他说刀枪不入
我那意思就是说你们想做这件事情我们今天就在这谈妥然后必须就给我这个价格不然的话就没得谈了而且我会让你们在尼日利亚都坐不下去我们就走了当然走了就没有同意这种不会你第一次同意的话你开了这个口你后面这个业务会很难做的你要跟他去拉锯要有耐心然后后面就把他晾在那过一阵子他就主动来找你
请你来坐一坐然后我们都还好谈这样子对他是这样一套行为逻辑的就是类似于这个街头智慧这些人只有街头智慧他没有什么大的这种远见啊没有没有感觉他们这种面对这类的生意他们的一个思路还是说我在争夺一个保护费的这种感觉对对对街头政治嘛这个其实我觉得你人家很多时候仍然还是一个街头政治为主导的一个一个话语圈嗯
但是像你刚刚这个故事里面因为这种虚张声势也好或者说一个谈判技巧也好其实最后你们等于是也没有理他嘛等于是把他破掉了但我想知道在尼日利亚的这些外资里面有发生过那种确实很血腥的或者一些恶性的事件吗没有但是有确实有外资他不是跟本地的社团或者说工会啊
谈不妥这种情况他可能更多是员工出现了一些争执跟冲突然后发生了很血腥的事情这个事情我们是基本上每周都能听说很正常比方说员工把厂区给烧了然后员工把外籍的高管给枪杀了或者说怎么样都有去年有一个在拉格斯北边有一个澳共的一个州里是几个中国人然后工厂里他们对这个
陪人反正是不太友好的方式因为工厂那种工厂对他们劳动密集型行业然后这个事情好像后面也不了了之了他最后是就是那几位中国籍的四位是四位然后有一位在喝酒四个人在喝酒然后有一个人睡着了就躲过一截剩下三个人就全部死了而且是在那个燃烧炉里面都被烧掉了已经
因为好像前几年因为中资企业在非洲其实蛮多的嘛,像因为你们这种算民营企业或者创业项目,可能最早的一批是一些比如国有企业、中石油、中石化这种。
北非或者在哪里一些开拓对这种是资源型企业我们前几年见的可能多一点这几年基本都是基建类的比方说招商局他们修港口的中国港湾他们修港口的然后就是中铁建中国土木他们修道路桥梁跟铁路的华为这种其实也算基建吗新基建ICT因为很多年前我是看到过这种新闻好像当时是在西非或者在西北非
在类似于像塞拉利安还是在哪,当时出现过那个广西的那些工人跟当地的加纳开金矿发生冲突,好像当时那个事情也闹得蛮大的。我听说是广西一个县吧,他们整个一个县全部清朝出动去加纳采金矿
就外国公司采金款那都是机械化采金款中国公司是半机械化半人工的中国人的智慧跟聪明在半机械半人工情况下可以发挥到极致他可以把整个地方给挖空挖空真的是可以挖空就是他比纯机械的这种效率还要高所以呢就一方面我觉得对环境可能是有一些根本性的破坏另一方面可能是确实跟本地利益冲突上面是产生了巨大的纠纷而且我听说在中国
他们做这种矿业类的非常凶险基本上每天都是出门也是带AK的刚其实你们两位也分享过不少这样的案例其实在非洲这53个国家我们当然中国人理解就是非洲是一整个板块的大陆其实他们内部包括无论是分区域也好还是分国家也好各自的那些当地的在地的这个情况是非常不一样的其实你刚提到一件事包括在加纳的那个例子里面比如说广西的工人当时
和当地国的这些居民们包括矿工们发生这些冲突这背后是不是也有一些比如说中国籍的对外输出商业的这些群体或者管理者在面对当地的人群的情绪上好像是处理的不是太恰当我现在暂时能想得到的因为身边也有一些朋友不像我们做这种新兴的互联网做一些非常基础的行业的他招待很多黑人可能就是
什么街头小混混或者什么都可以进来做工嘛而且都是日结工资也没有什么说合同啊什么的没有的对我们那个朋友他那个日结那个故事也很好玩他一开始是月结然后他是做什么做彩纱这个行业的应该是月结月结之后然后有一天在纱厂一个本地员工从集中机上晕倒了然后就跑过去问他你怎么回事你怎么就晕倒了说老板我已经三四天没吃饭了
不是不刚给你发过工资吗?这已经花完了。他们没有什么储蓄的概念的。那完蛋了,那怎么办?他说那这个事情不能这样,那就改成周节。周节又后来又出现了类似的事情,最后就改变成日节。这个事情就在我们看来是不可思议的,但是他们因为确实不储蓄,你不通过这种方式变相的去帮助他调节他的这种收入来源的话,就是收入结构的话,他真的有可能哪天突然在
工作期间晕倒了或者死掉了就很有可能是这样所以这是一个你需要去本地适应的东西其实还是要有一些关怀性的东西因为尼日利亚人他这个民族是一个非常的骄傲因为他在整个历史在非洲的历史文明演进中相对其他国家他曾经有过自己认为是辉煌的文明这样一些阶段包括现在他的国家的GDP对经济从来已经是到非洲所以整个尼日利亚人
不能单纯的以一种OK我是来我是你的雇主然后我就要铁血统治你他们会力气非常重有的时候你工资给的可能不一定高但是你只要把员工的一些小的关怀做好其实我觉得是不会存在说非常严重的这种暴力事件的就是在这种软件上其实应该投入一些更多的注意力对要有情感的也要有一些情感的东西让他们觉得我为你工作
虽然是为了解决我的温饱但其实我也会觉得我跟你的老板有一种连结这样的话会避免很多事情的发生比如说像我们那个朋友他有时候也会到年底尤其是到圣诞节或者到开斋节这些节日也会去做一些员工关怀的东西可能也不会有太多的投入吧但是你会发现效果其实挺好的他那个司机结婚他不是送了四箱可乐吗
对,就很受用。这很聪明,他这种就是,当然他毕竟是老板嘛,这个东西是他自己的,那他会对这事上心。但是假设比如说有一些,我本身我也是打一份工,然后我可能只是被外派到非洲,但可能我本人也没有什么太高的学历背景教育,可能甚至我在国内我对手下的工人我态度就是挺粗暴的。那一定会有问题。
那到那边就是这个我想的是那这些比如说非洲的这些中国企业会不会做一些特殊的培训你要告诫这些比如中国的一些就说就说是监工吧像我别的企业我具体我可能也不太清楚但华为这样的企业一定会有这么一课就一定会跟你讲说根据本地员工就一定要尊重当地人对一定要尊重文化不要产生任何这方面不必要的冲突对他你那样人确实刚刚像Roger说的一样他确实自己内心的骄傲感是很充足的
他号称自己非洲雄鹰,然后他同时也是OPEC主要国家,石油的原产国。这国家60%的GDP是挂靠石油的。所以这次油价打击也很惨。但你想啊,这国家不仅像Roger说的有这种辉煌的文明吧,他在70年代非常的前卫的,他的那个时候一奈拉等于一点几美金,那是油价最高吗?
是在里根把油价打爆之后一落千丈,现在是一美金将近要四百奈拉。70年代应该那时候尼日利亚它是刚刚经历那个民族独立的那个年代。民族独立是50年代,70年代是油价最高的时候,退高了。所以他那个时候他的钱是很值钱的,大家手里是很有钱的。有一次吧是在我打Uber去公司路上,然后听广播,然后两个主持人在聊中国跟尼日利亚到底有什么差距。
70年代的时候,那时候中国是nothing,对吧?我们尼日利亚那个时候多辉煌。然后到了现在,为什么中国在世界上是很有话语权的?他们有提出什么结论性的东西吗?他们觉得我们还是要努力发展,还是要打击腐败。这个腐败这个问题在非洲是一个普遍性的问题,而且非常严重。然后我就跟那个Uber司机就聊天。
他说主持人讲的这些东西都不是关键,关键问题还是不要让这些领导人再把钱挪出去了。对,这是一个他们共同的共识,政治不信任。其实还是一个腐败问题。腐败问题,因为人家号称是非洲人的坟墓,有政治地位的人,他会把自己贪污所得的钱全部挪出去,挪去瑞士,挪去英国,挪去美国。年迈之年,然后就回来把自己埋葬。
我也听说过很多小故事包括尼日利亚的这些机场其实某种程度上很像被分包给了这些机场员工个人他是可以在关卡上直接问你要小费好像对于很多第三世界来说这个也不是什么新鲜的事情肯尼亚就还好一些我们去肯尼亚肯尼亚相对好肯尼亚机场应该算是非洲非常我们做过的对最有名的了因为它是毕竟也是旅游为主然后它的就包括入关的时候那一套东西其实是挺专业的
然后整个打造的这个国家对自己的机场打造的这个形象其实是非常在意的尼日利亚也在改善了对后面几次我回尼日利亚感觉都好一点好多了就是规范很多了因为外资都进来了刚刚去的时候第一次那下来那就是官二爷过五官传六将真的是什么农业检察官医疗检察官然后移民检察官每个人要查一遍你的行李然后查了行李还用非常纯真的眼睛看着你
do you have something for me消费一般你会给多少每个人的话一般来说不给为主然后后来时不时可能会给一点没办法不给的话确实过不去那时候有时候给个10块钱人民币他们都认识一看你拿100出来很开心然后发现你把100放回去了然后又掏一张10块出来哎呀有当没有吧就收了对还有给更多的还有我看中国人有人第一次来一人给了一张什么
一百美金的这种,一百美金那真是巨款了。这没经验,很害怕。为什么?我觉得大家可能就觉得万一自己带了点什么违禁品,因为这个东西这种第三世界国家说你违禁就是违禁,对吧?说你带了一包方便面,一包火腿肠,说你违禁就是违禁,你没有什么根据可言。这个也反映一个问题,就是中国
大多数现在大家中国人对其实非洲还是有妖魔化的东西在就觉得太危险了他会把它过度夸张对会觉得哇从机场开始就要开始那个各种持枪的警察什么会觉得治安非常乱我宁可多花点钱我平安一点但其实我觉得对认知颗粒度我们对非洲整体认知颗粒度太大了就是我们在我们的中文媒体上读到的东西
百分之七八十还是妖魔化为主,百分之三四十可能是相对来说可能会客观一点。大家还是会关心那种非常猎奇的,很多是传闻性质的。对,包括现在在抖音上看到的东西,或者说在枪国论坛里面看到的东西,各种地方。我们前段时间就一直在批评从前几年开始淘宝上就出现一个业务,那种喊话,可能给一点钱,然后就有一批
非洲裔的小孩,或者有时候是那种打扮成公英军的样子,说某某某生日快乐,这个都还好啊。但是后来出现一些非常恶劣的行为,就是让他们用中文读一些比如说是侮辱自己民族的一些内容。但这个好像前段时间也有被搬到推特上去,结果一下子就哇,这个很厉害了。
对啊,就很容易被放大。这个东西你被扣上那种种族主义者的帽子你是洗不掉的,对吧?是,很麻烦。而且假设我想这类视频一旦被传入到非洲国家,其实你对在外的这些华人群体们都是一种威胁。对,我们之前广州那个事情,员工给我们发了视频,加上后面配的这些解说也好,文字也好,完全就是感觉被扭曲了,然后这个很容易带来很大麻烦的。
对,我们回来可能还算好一点,那我们在本地还停留在本地的,没有回来的朋友们,他们怎么办?他们也很慌。这种东西尤其在教育根基不是很牢靠的地方,那人是没有什么辨别能力的,那很容易就容易被煽动,太容易被煽动了。我今天早上其实还在看一篇那个采访吧,也是我过去前同事采访那个香港中文大学的一个人类学教授,麦高登。
他自己过去是研究那种城市里面的这种人类学好像他19年的时候出了一个新书这书我没看叫《南中国的世界城》这一听这名字写到广州来了那肯定就是广州他必须他是从大概09或者10年代开始研究一直持续研究了好几年然后他中间提到一个想法就是说其实包括甚至是中国政府对于很多这种比如说他用非洲裔
这种词汇的描述其实对很多比如说在中国的这些所谓的非洲裔群体本身也是对这个说法他们也是有点敏感的其实很多非洲国家的人比如说尼日利亚人或者你刚说的像乍得人或者说像一些其他国家的人南非人他们可能对自己的国家本身就有高度的认同感他们并不愿意说被笼统的归纳为一个所谓的非洲人但是可能我们确实在很多的那些官方的一些报告中可能会他会单独列出来日本
韩国然后非洲。对,这个其实蛮奇怪的,我们国家其实在非洲研究这一块做的其实是不好,美国在这方面还是比较超前的。一方面我们不太重视,我们虽然做一带一路在非洲做了很多极简工作,但是文化层面也好,社科这方面的国家需要做的一些事情也好,做的不够,我觉得还是做的不够的。像尼日利亚第一大语言,像官方语言是英语,第一大语言其实是约鲁巴尔语,
粤鲁巴语,那中国懂粤鲁巴语的人可能不会超过100个人,不会超过100个人。但在美国来说的话,如果你想学非洲研究,那你第一件事你得先学一门非洲本地的语言。那如果你想你研究西非这个区域,你肯定首选去选择学习粤鲁巴语。你需要,我们讲的是博士这个阶段,读非洲研究,你可能需要一到两年的时间,把粤鲁巴语学得很熟悉。
相对来说比较精通,这个时候你才能去深入到这个文化层面或者说社科层面这个地方去研究。对,包括学术也好,甚至像NGO也好,这些最终都会作用于商业上的。对,软实地嘛,软实地这个层面呢,我们没有做太多准备,我们就是很硬的就扑进去了这个事情。所以你们在比如说进行一些最基础的资料的搜集或者做市场调查的时候,
其实非常依托比如说英文世界对于尼日利亚的这些传统研究。中文世界资料太少了,基本上我们得靠英文的信息来获取第一手信息,对这个事情了解。包括我们也会经常的看新闻啊,本地的媒体啊。这个国家就是英文媒体占了很大的比重,99的比重吧,99的比重。毕竟过去是英国的尼日利亚嘛。你看BBC也好,英国的卫报也好,
然后CNN也好,还有CNBC也好,他们在纳克斯都有很大的注点。对,像微博的话是已经非常本地化运作了,因为微博在英国算是知名度很高,在尼日利亚也是知名度很高的媒体,公信力很强的媒体,你会看到很多这种东西。但我觉得这一点就其实非常有意思的。
就是比如说其实中国人也讨论了很多年的比如说中国的文化如何输出到非洲包括中国的影响力如何辐射到非洲而且中间会出现那种比如说像西方会有一些比如说做社会学家他们会去来从他们的角度进行这种讨论但实际上你去看的话比如说中国对非洲包括以尼日利亚这种举例的话包括像过去的像坦桑铁路这种形式更多是一种硬件上的
你在软件上你在影响这些尼日利亚这些几亿人口的操作上其实你会发现他们的消费内容他们每天听的广播他们看的电视那其实可能这块仍然是可能西方国家或者英美这种国家提供的内容是对他们无缝衔接他们用的都是Facebook他们看的都是YouTube他们每天刷的是Instagram对吧他不可能每天刷微博这其实不是说你修一条铁路就能对抗的
这个也不是说单纯跟非洲文明跟非洲这个区域而是将来我觉得是全世界西方文明的一个将来必然会要讨论这么一个问题如何讲好我们中华文明自己的故事对吧这其实是共性的问题我觉得光靠孔子学院这个逻辑可能是真的不太够的孔子学院确实这些年在非洲很努力的去做我觉得光靠这一点还是远远不够
我们在英文媒体上确实没有太多的话语权。那你觉得比如说中国的形象或者中文或者中国人这个元素在尼日利亚的普通人的生活里有存在感吗?别的国家不敢说,尼日利亚的存在感还是比较强的。一般通过什么途径呢?最简单的,他们都叫Jackie Chan。
电影是,电影绝对是很重要,因为尼日利亚有个尼莱乌嘛。老莱乌吧,老鲁的那个。呃,诺尼乌。诺尼乌,诺尼乌。诺尼乌的,然后好莱乌、保莱乌跟诺尼乌的。他们非常喜欢电影,看电影,就包括中国的一些节目。但是这两年的话,反正看的比较多的反而是印度和泰国的。
会输出的很多。你看Jackie Chan他也20年没有拍过特别好的。对的对的对的。但他们对中国这个Chinese功夫这个东西也是一样的。所以说后面我觉得很重要的其实是我们硬件输出了之后,我们将来还是要有更多的资本或者什么的去做一些文化的一些创业项目。就我们去年已经看到有很多的朋友进来去看文化创业的这个板块的项目,我觉得这是一件非常好的事情。
包括像我有个在非洲有个朋友叫钱多多他在这个中国反正也蛮火的上那个非正式会谈的然后他也是跟我另一个朋友签约了这个拍摄他就是个尼日利亚人对吧他是纯种的尼日利亚人但是中文说的非常非常好对中国的人情世故非常非常的精通就像他这样的人站出来去作为这个纽带在将来我觉得这是一件很长远的一个有益的事情
而且反过来也说明像Jackie Chan那样的,中国的功夫片它这个辐射能力还是很强的。对这个很有意思,基本上
我们每次打车出去,然后人家一看我们中国人,立马开始跟你聊Jackie Chan。他让我们都聊反了,然后一上车问我们哪里人,我们就直接说我们是Koreans。说自己韩国人他就闭嘴了。因为我们上一期聊过韩剧,包括整个的从朴正熙全斗网时代以来的政治改革,如何影响韩剧的影视工业的发展。然后后来我们收到听众的评论,说确实是这样。
因为他可能比如说是在在美国念高中或者本科班上有一个巴勒斯坦的女孩子是他们班上当时是唯一一个比如说带着头巾的一个女孩所以其实即使在美国的话这种班上也会形成小群体嘛可能没多少人陪他玩突然有一天说这个女孩子路过他那个课桌发现他在看那个BTS就是那个防弹少年团的视频突然一下子这个这个中东女孩就一下惊呼哦你也是
粉丝啊自家人结果一下就聊开了就是他说你看韩国这个软实力的影响力你如果这块内容做的好其实跟你的国家大小没有关系的你大家作为基层的老百姓对不需要靠铁路不需要靠桥梁是的不是说你可以扑到别人的心里面对你搞那些就是很吓人的数据其实未必对这种老百姓是有用的
对,你修一个桥梁,大家每天从那过,他不会知道这是个中国修的桥梁。但是你说,你有一部电视剧或者一部电影,非常直观。有一次打车,我看了司机一边开车一边在看一个电影,我看了半天,这好像是个中国电影。不是,你这一边开车一边看电影。对,这是非洲场地的操作。他握着个方向盘,然后旁边一个手机在放着视频,然后我看了半天,我说这是个中国电影。关键是我那会儿这个电影还挺新,是那个影。
张艺谋那个。对,邓超演的电影,然后上面全是英文字幕,然后还有英语配音。然后我就问他,我说你这个电影在哪里弄来的?他说我们这儿本地有一个论坛,类似于咱们那个人人影视一样,下多版电影的。然后我说你这电影很新啊,他说对,他说上面有很多中国最新的电影,他说我是一个粉丝。我说你不看杰克逊的吗?他说杰克逊电影太老了,我现在都看中国这个武侠片。
反过来也证明了中国跟尼日利亚包括中国跟很多非洲国家这种
国民级的交流其实它的整个的沟通渠道还是很少的就依靠那几个点来互相了解相对来说比如他们可以通过Jackie Chan来大概了解中国的这个文化中的一部分是什么样子那反过来可能中国人是你提到尼日利亚大部分人是没有概念的我不知道我不知道在什么地方可能他就知道这是一个非洲的国家那非洲对他来说是一个完整的概念对大家觉得非洲是一铁板一块就是一个大陆就是一个大陆反正人都长一样对吧
其实人还长得不太一样,撒哈拉以北以南东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东东
对对对你去埃塞他们可能混了很多这种阿拉伯人的血统啊这种进去他可能会更偏浅色咖啡色一点那你去埃及呢就是个白人国家基本上阿拉伯人嘛因为历史上埃塞也好苏丹也好本身就是埃及不断的向下对对探索的地方对所以我们现在说真正的非洲呢就是叫撒哈拉以兰嘛当年的埃塞俄比亚还是个基督教国家呢现在是吗埃塞应该还是传统的基督教跟天主教国家因为他
对外开放的早,像尼日利亚这种地方属于它是一半穆斯林一半基督教天主,加纳应该是纯基督教国家。像非洲的那种比如说原始宗教的土壤现在印象力还大吗?这个挺有意思的,阿奇贝的书里就提到过,他们书里讲的是英国殖民地最早来说是怎么分崩离析的
就是尼日利亚的传统宗教的而且我看完这本书之后跟我的司机就去聊过这个事情就是说他到底现在信不信奉自己的那些原始神原始的宗教崇拜他们说这个东西他不违背就是我去教堂但是呢我很多时候遇到解决不了的问题的时候他们坚信每个人都有自己的一个守护神每个人你都有自己的一个chi我不知道他们怎么念就CHI这个就一个chi这个东西会
保护你就是在你遇到关键的时候的时候比如说花是你的旗还是说这个土地是你的旗他会去走向这一层崇拜而且他的父辈爷爷辈祖父祖母辈会告诉他你一定要守护好自己的这个崇拜从这个神最近又有一个新的尼日利亚作家被引进到中国而且很有名那个阿迪契嘛对好像跟咱们上海那个上海树评的盛运也有过对谈
但是我觉得好像这一批尼日利亚作家他能够入华的这个途径都还蛮一致的,都是因为你必须通过先从英文世界里面被人广泛的知道,最终的话可能会进入到一些其他语种里面来。蛮好看的,尼日利亚作家的书有一种很生猛的感觉。
就让你觉得他们的想的逻辑会直接跳到这个上面然后又不觉得奇怪我前一阵看那本叫钓鱼男孩那本书它类似于像追风筝的人那种感觉讲的是童年的创伤童年创伤里他把自己的兄弟姐妹父母分别比作了一种动物这种写法就让你觉得很有意思很生猛非洲版的少年派但我也看到很多比如说像我刚说的阿迪奇的那些
小说嘛他们很多时候都会共用一个背景就是80年代的内战嘛尼日利亚内战好像这个对他们整个国家的这几代人都是创伤对包括他们的父辈看作家出生的年代父母辈祖父祖母辈都是从那个环境里走出来的而且造成了整个社会的其实那个时候是分裂嘛就是民族的这种分裂直到现在尼日利亚三大种族里
普遍来讲对于伊波族还都是有一种敌视的态度至少做生意知道他们OK做生意很精明但是呢就是因为太精明所以我要防着你但是对于豪萨族呢他们会觉得嗯豪萨族我会倾向于先信任我印象中很深的就是当时比如说刘一去到尼日利亚的时候他回来写了一篇很长的稿子嘛他中间其实提到了他其实采访对象当时是你你也提到过当时的比如说当地的一些尼日利亚拉克斯的这些民众们包括一些
开小巴的司机们你会发现他这种好像比如说你刚说到他们不会出去以及对于财务对于理财这方面包括对于资本的这个投入与回报没有特别清晰的概念对他的抗风险能力非常非常差那就具体就反映在比方说食物的获取或者说就他会很容易把钱花光太容易或者说突然生病了医疗这个条件之前我们有个司机就是腹部积水其实
不是很麻烦就是开刀就我们中国一个很常见的一个手术对然后呢他没有钱就根本没办法去治疗可能大概也就8000日元币这样子然后他那个司机的朋友们就开始给他凑大概凑了三四天之后才凑齐但这个人就已经没了就这个是非常常见的就是疾病啊这个失业这些东西对他的整个造成的就是非常脆弱的就可能整个人生就垮了而且平均寿命也就50多嘛所以他们对人生的理解跟我们不一样
你说这个数据我印象是非常深刻的就是因为第一尼日利亚它这个生育率好像是也是本身是非洲最高的但同时它的人均的寿命新生儿死亡率和病死率也都很高它那个寿命好像比阿富汗还要低五十几吧我记得五十男性好像是五十三四岁吧那其实像我们这个年纪到尼日利亚就是中年了年过半百啊就年过半百都不是中年了而且好像尤其像拉克斯这样的地区很多人的一生很
大时候是在交通线上的读者。有首这个那个Cooper有首歌叫Echo,E-K-O是吧,E-K-O对,Echo就是拉格斯的俄罗巴语,拉格斯的俄罗巴语,俄罗巴语的书写叫Echo,对,对,当时听了泪流满面,那首歌,这得在那生活过才能懂,对,对,对,对,很多英文的乐队也好,歌曲也好,其实都跟俄罗巴语有一些莫名其妙的联系,刚才那个Roger说那个Echo这首歌,然后那个Maroon 5,
Maroon这个词,这个词其实是优罗巴语5的意思,数字5。是这样子啊?对的。还有这个渊源在。对,很多人,我第一次数数的时候,学优罗巴语数数的时候才知道,Maroon原来是数字5的意思。然后但这个我在任何地方都没有看到这个解释,但是可能大家不知道Maroon是什么意思。我觉得可能很大一个原因是因为比如说因为尼日利亚和英语世界尤其和英国的关系很紧密。对。
你可以想象嘛尼日利亚这些上层或者精英家庭一定有大量的小孩是留学在英美对对对我们那个房东就是他是一个非常高挑的一个姑娘然后第一次见到他的时候他跟我开口一口伦敦腔我当时就诶 我说你不是尼日利亚人吗他说不啊 他说我爸爸很早就把我送去伦敦了我在伦敦读的初中高中加大学
就是标准的我们称之为黑富美家庭。很有意思,像这种房东他家都是做官的嘛,像他父亲是一个之前一个州的州长。我有一次特别有意思,我去肯尼亚出差,出差回来呢,然后在家门口就碰见了他。他说我听你们家保姆说你最近出差了,去肯尼亚了。我说对啊对啊,他说你去肯尼亚玩得开心吗?我说我去看一下动物,我觉得还挺好玩的。
他说我们尼日利亚也有这些动物什么长颈鹿啊什么狮子啊什么鳄鱼啊我说我好像没有看见过啊他说都不在这个区域了都在东北那个区域在那个cross river state就是那个河流州我说是吗他说我最近修了个保护区你要不要什么时间去看一下这么夸张我当时就惊呆了私人的动物园这也是那种第三世界后发国家的这种特色了
对很有意思,但是就是贫富分差很大,就是有钱人是真的非常非常有钱,穷人是非常非常穷困,他这种基尼系数应该是可能是全世界最吓人的,但我觉得在非洲这也是很普遍的一个事情,大的国家尤其这种人口密度比较高的国家其实都有这种问题,就是你包括印度,印度真正的穷人跟真正的中产阶级还有富人的差距非常非常大。
甚至包括南非,南非也是类似的一个情况。南非的话有很多白人。它是有点逆转了。对,可能我们很多听众不知道南非其实历史上它是一个白人主导的一个国家。以前是那种荷兰农民的后代嘛。对,叫布尔嘛,布尔人。然后布尔战争之后的话,南非就是就变成了一个白人统治的一个国家,就基本上把欧洲这条线就掐掉了。那曼德拉上台之后就出现了反歧视,那白人住在贫民窟里面。
那去政府上班的可能都是黑人然后这种黑人他们可能就是不太会怎么说呢连可能电脑都打不开来不知道怎么开的情况下他可以去政府做公务员白人呢他就可能有大学学历但是他却找不到工作就因为他是个白人就是仿像的歧视出现了然后有大量的白人拼命哭里面进去一看全是那种金发碧眼的小孩然后蹲在地上玩泥巴那种类型这是南非南非的一个现状感觉南非其实不光是
有种族问题,它还有一个,其实是一些殖民时代未解决的问题。对,它也一直解决不掉这个问题。对,我也听说过很多,就是听很多朋友说过嘛,包括南非的治安问题,非常吓人。南非非常吓人,尼日利亚还好。尼日利亚,反正有听众如果要去尼日利亚的话,我觉得完全不用太担心。
但是去南非是需要南非是南非你下来就得带持枪警卫我们在尼日利亚我们出去但这个很不可思议啊因为尼日利亚还是个发展中国家南非是个发达国家金砖国家金砖国家都不能叫发达国家金砖国家金砖国家对所以真的就是南非的一个因为我没有去过南非这个他的那种治安程度确实他枪械管制不行尼日利亚至少是枪械管制的还可以对你不会遇到说那种拿着枪把你拦下然后去抢劫的或者是去你的商店拿着枪去那个的
冷兵器还是冷兵器相对公平一点南非就是像约翰利斯堡的话就是你必须带持枪警卫出去基本上中国人在那基本上就没有说谁没碰过抢劫的一定碰过而且是真的是持枪抢你那我们在拉格斯的话其实就感觉还好就是说民风淳朴民风也不淳朴两年没有被持枪我从来没遇到过
索要小费是老耳碰见就是警察会把你拦下来一看中国人哇脸上那笑开花一样刚才我说那个移动ATM机又出现了开始跟你my friend就是我的朋友你们创业者选这种地方创业者不应该是对这种环境特别敏感的吗我觉得混乱之中其实有一套自己的秩序你这个已经不是创业者了冒险家的精神你把秩序摸清楚的话其实
在你一个可控的范围里面的话,你是可以把控的。如果说把我们送去南非这种地方,去约翰雷斯堡创业,弄得我们可能是120个不太愿意的。
因为这种地方局面太复杂了,你做个小手工业者还好,你在中国城开一个餐厅,开个洗衣店,你被抢的概率也就是每个月一次,对吧,你这个东西是可控的,这个东西,但你说你要做个大的东西的话,你要跟很多不同的阶层人去打交道的话,你的不可控的风险太高,相对也更危险,对,那拉克斯的话其实就还好。那像你们这个创业的这个圈子,比如说去非洲进行创业,除了像尼日利亚以外,有没有一些其他的热门的目的地?
肯尼亚肯尼亚肯尼亚是肯尼亚很多白人移动金融做的移动支付啊移动支付非常火其实他基建已经很好了就是基础的互联网的基础底层东西已经是不是也跟他整个的社会环境更好有关系其实论社会的政治稳定性的话其实稍微好一点吧稍微好一点但是其实肯尼亚是这样肯尼亚他的互联网的基础呢其实跟他的运营商是有很大关系的肯尼亚那家运营商叫Cybercom这家运营商是国有的
他很早之前就做了移动支付这个事情。两季时代时候。对,就是拿手机短信转账,你可以简单理解成这种。所以他的移动支付的普及率,我记得我看过一个数字,非常夸张。就是比你想象的要高很多,就是大家没有银行卡,但都用手机号,有手机账户,然后去打通之后去转账。所以他有这个底层基础在之后,现在有好多做一些互联网金融啊,这些东西做移动支付啊,电商啊,这些平台都起来了。
当时有很多人问我们为什么没有去肯尼亚做基础已经很好了然后我们看的还是说机会就你在这个赛道里你有没有说你觉得已经是个红海了对他那边光做现金袋的已经有几百家上千家有牌照的肯尼亚跟尼日利亚他们都是英殖民地但是肯尼亚西方世界对它的影响力更深入一些
所以如果你是一个欧美国家的创业团队的话你优先会考虑去肯尼亚而且内螺币整体来说它舒适度很高然后文明程度也高一些可以定居的 很多中国人在那定居了很多人在内螺币定居据你们观察比如说内螺币的中国人群体和拉克斯的中国人群体有量级上的差距吗内螺币多一点吧 好像你看产业就是看中餐馆的数量
中餐馆数量是一个很好的硬指标。我在肯尼亚还吃过很正宗的小龙虾。我在肯尼亚吃了非常纯正的成都火锅,老造的火锅,这都不敢想象的。去年那个你们肯定知道,马爸爸在尼日利亚对吧,说发表了一通言论,当然他因为面对尼日利亚的群体嘛,他说我就希望我是个尼日利亚人,然后能够重新开始我20年前在中国的这个事业。
对,我觉得Jackie Chan之后对非洲最有影响力的就是Jack Ma,真的是的。真的一点都不夸张。你跟人家人说什么AI啊芯片啊这种东西对他们来说太遥远了。但你对他说商业这种B2B电商这种东西,对他们来说他们是可以接受的。因为对于小手工业者或者小的merchant小的商人来说的话,他很依赖于阿里巴巴。
就小产品经济对他们来说是生活赖以必须的品。依此来看的话,捷克马对他们影响力是非常非常巨大的。每个人都知道捷克马。我们在经常在路上不是堵车吗?经常有人过来兜出一些东西,就是一个人拿着一个框框,然后卖吃的,有卖坚果的,有卖饮料的,还有卖书的。卖书里面一定有一本马云的传记。对的,就是一定是有这么几个人,曼德拉,马云,还有奥巴马。
哇 马云已经是这个量级了所有的盗版书一定是有马爸爸的这本书一定是有他那个巨大的一个头像在前面阿里巴巴这个东西而且那个是基本上经常会被卖掉那他的去年的那个言论你觉得现在会落空吗我觉得不一定会落空因为非洲可能是阿里巴巴下一个巨大的一个机会只是说看阿里巴巴他们自己怎么去操作这件事情像我感觉马爸爸跟一些特定的国家关系非常好
像尼日利亚。他好像跟尼日利亚的总统都有种。副总统,对。尼日利亚还有那个叫什么?那个那个卢安达。这不最近一直在卖咖啡吗?就是阿里会在卖咖啡。卢安达的咖啡豆确实很棒。我自己买过两袋,觉得卢安达咖啡豆真的很好。那马云想做这个EWTP这个事情,我觉得在非洲真的有可能去做。因为有些国家真的有这种优势,可能做出来。那尼日利亚主要是,我觉得
就是官方的角色就是我们中国这种软实力影响力在官方层面上差不多现在也到一个头了就是也就是说普及键这种事情那这种商人这种比较soft一点的这种这种power这种影响力的话就开始慢慢就开始慢慢渗透了那中国的两位马爸爸那可能那只有杰克马这个人他就是就是无论是外在的影响力还是说对于这种小商品经济的影响力那很自然而然的在尼日拉这种地方是广受欢迎的那从正
到商到普通民众对他的接触度都非常非常高那我觉得他接下来怎么做我们也具体不知道但我总觉得应该是有一些想法在里面的而且我听说他这次来都没有通过官方层面就直接是自己的基金会做了一个联系然后就过来了就很像一个世界公民啊对对这就有点像这个小商品街的这种
这种Elon Musk的感觉对他的影响力你说在非洲Elon Musk更有影响力还是说马云更有影响力那肯定是马云虽然Elon Musk还是个南非人对吧对你这么一讲还真的是对Elon Musk还是个南非人但是特斯拉的非洲人民是不大现实的但是阿里巴巴对非洲是一个可迅速可以见得的一个好处对对那对于像你们自己的事业在非洲会受到这次国际的影响
这么突如其来的一个灾难的影响吗目前看还不知道说实话因为疫情这个东西在非洲来说的话因为医疗条件的所限我觉得非洲可能会出现一个衰退至于衰退多久现在真不好说然后加上有价的问题它确实是一个非常现实的严峻的考验对它这种叫资源诅咒型国家因为过分依赖石油
它会长期受到这个油价的抑制的影响,就看油价怎么去恢复了。你会觉得油价其实是一个比疫情更重要的因素吗?我会觉得油价是会比疫情更重要因素,因为疫情本身你这个东西你的能力所致,就是你控制能力所致,但是油价这个东西不是在你能力控制方面之类,它是个不可预见的东西。而且传统上可能细菲这些地方本身就已经
他的医疗条件就是不是特别好。他是黄热病也好,虐疾也好。之前就有很多的这种疾病。埃博拉也好。对他来说无非是增添了一种疾病,但是这个疾病的传染性比较高,那就看他们怎么去控制。但非洲整体的医疗水平确实比较落后。有的国家像我跟Roger了解到的,他们一个国家可能只有一台呼吸机,三台呼吸机,五台呼吸机。那种国家其实只有靠群体免疫了。
我们开玩笑说如果说人家这次如果疫情真的很严重的话那其实最后消失的可能是年纪比较大的那个群体那他的人口结构会更加年轻化更加金字塔更加金字塔他本来的平均年龄啊国家的平均人口平均年龄是18岁那如果再往下降的话变成16岁这就不敢想象了那可能还会带来很多问题也有很多机会吧机会是一方面的可能带来国家平均年龄
平均年龄16岁的话那可能会走上民粹啊或这种东西因为年轻化嘛年轻化的话会有这种影响力是尤其是当广泛的失业对广泛失业然后再带来一些少传派的上台把握这种国家中枢控制的话这个事情也是挺可怕的这个对整个非洲今年政体的稳定性我觉得都是一个很大的挑战尤其是一些很小的国家
但尼日利亚相对来讲的话我们看到的东西还是机会比较多这个国家而且他自己除了我们中国人或者说其他资本进来做事情将来我觉得尼日利亚一定会有自己的就是像非洲就没有一个完全纯粹的自己原生的超级APP诞生我觉得这个APP的诞生可能就是要非洲人自己做起来的像比如说马云看到的那个他觉得原生的东西可能会有更大的力量对他们自己有一些自己的内生的一些
创造力还没有被完全激发出来。我们之前说那个公司,有个公司专门做程序员培训的,Andela那个公司。这公司是一个非洲特例做出来的,包括像扎克伯格他们都投资了这种公司。它的主要业务就是培训程序员。培训程序员,然后把这个程序员输。北大青鸟。对,非洲版的北大青鸟,然后把程序员输出到全世界各地。因为本身硅谷的程序员一直是属于一个供不应求的状态,那我把它输出到欧洲也好,或者什么地方也好。
这种玩法其实在非洲还是很有价值,因为基础程序员他的素质要求并没有很高。编程这个事情其实是可以通过培训做出来的。他就在做这种基础的,其实之后的话会给这种他的整个移动互联网的生态也好,会带来一个很大的影响力。挺有意思的。非常感谢今天两位到库佐库又分享了这么多内容。
非洲见闻带来第一手资料,因为你们毕竟在那边工作,也生活,而且你们团队也是在地化程度很高,跟这些比如当地的人们,尤其跟年轻人们有这种充足的交流。我觉得其实有时候做一些这种分享还是挺有意思的,其实也算是通过这种渠道来进行一个,让我们听众也能够多了解一下更多元的世界。好,那我们这期就到这,我们下期再见。好,谢谢。